結



(文字での描写無し、暗闇から開始)

私「……………森の奥深く、仲良く暮らす動物たちがいました」

(文字での描写無し、主人公のみ照らされる)

私「だけれど、そんな森にも悲劇はやってくるもの」

数歩の距離にある駒鳥の遺体の元まで向かい、照明の範囲が広がってその相貌を見せつける
そして、私は大きな声で宣言をする

私「誰が彼を殺したか！」
私「それは私、矢で彼の心臓を射抜いて見せた」

懺悔をするように、彼の前に立ち、罪の告白をした
私がセリフを読み上げ終われば、自らスポットライトの下から離れフェードアウトしていく

(文字での描写無し、一人ずつ登場させること)

ハエ「…わ、私が見つけた！この小さな目で！」
魚「この血を、罪を忘れぬように、私の小さな皿に取りましょう。」
甲虫「その人にピッタリの衣装を揃えましょう、この糸と針で。」
フクロウ「その住処を私が作ろうか、この小さなシャベルで、お前の墓穴を。」
カラス「私の書で牧師になろう！この、小さな小さな聖書で…」
ヒバリ「日が落ちる事を知らないでいれるなら、私が付き人になりましょう。」
ヒワ「この旅路を引き返して、私が松明を運びます、暗くなる前に。」
ハト「ならば、喪主は私が適任なのでしょう、愛する人よ。」
トビ「担ぎましょう、運びましょう、夜なべして運ぶわけではないでしょうから。」
ミソサザイ「私と妻は二人で一つ、私たちで棺覆いを運んでみせよう。」
ツグミ「美しい歌で賛美歌を捧げるわ！木々の上に止まって、私が歌を捧げるわ！」
雄牛「拙者が鐘を鳴らせましょう、力持ちの俺なら鳴らせましょう。」

全ての役者が登場を終え、シーンが進んでいく。
駒鳥の死を悲しみ、哀れみ、怒り…
そして、スズメ以外の役者が、誰が駒鳥を殺したのか事件の真相に迫っている。

そのさなか、彼の葬儀を執り行う人と
(補足:主人公、ハエ、魚、甲虫、フクロウ、ハト、トビ、雄牛)

彼の推理を行う人たちで亀裂が入る
(補足:カラス、ヒバリ、ヒワ、ミソサザイ、ツグミ)

魚「……………今は、彼の死を追悼すべきだろう、そんな犯人捜しなどと、彼の事はどうでも良いのか？」
カラス「どうでも良いわけがないだろう！？彼をころした者に正しい制裁を与えなければ、彼はどう報われるというものか！」
ハト「ただ、哀悼をするしかないでしょう？」

……………関係ないのに、このシナリオは自分を無意識に重ねてしまったみたいな風景をしていて、どうにも考え込んでしまう
違う、今考えるべきはそうじゃない、舞台を成功させなくてはいけないのだ。

そしてラストシーン……………

(ラストシーンを選択したものによって描写が変更される)

#1 カラスの【ループと狂気】

回数を重ねるごとに皆正気ではなくなってしまった
たった一人を救うために、どう足掻いても運命にさらわれて行ってしまう彼に
皆絶望してしまったんだ。

私「そうして、森の奥深くは静謐だけがただ残り、可哀そうな駒鳥の葬式は報われないまま終わってしまいました」

#2 魚の【奇跡的な蘇生】

結局、犯人は見つからないまま葬儀が執り行われてしまう
ためいきの音、すすりなく音が空からもどこからも聞こえてくる
四日間も皆で墓の前で彼の死を哀悼していた中…ハトが彼の名前を呼んだのです

ハト「あぁ…愛しい人！どうか、もういちど出てきて…………」

もう見る事のない顔を、ハトは望んでいました、しかし、その顔を見る事は出来ません。
出来ないはずだったのです
誰もが悲痛なハトから目をそらしていたその時、ハトから歓喜の声が響いたのです

ハト「愛しい人……私に答えてくれたのね！」

そんな、あり得ない、誰もがそう思ってハトの方を見れば
もう死んだはずのその人がハトを抱きしめていたのです

私「駒鳥は奇跡的な蘇生を起こし、神の信託を受けた英雄だと皆が褒めたたえました」
私「そうして、森の奥深くには幸せに暮らす動物たちが残っている事でしょうね」

#3 駒鳥の【勧善懲悪】

葬式が始まる前に、彼らは真相にたどりつき、犯人であるスズメを追い詰めました

カラス「…スズメよ、答えてくれないか、何故君は駒鳥を殺したんだ」
私「それはもう、分かっているでしょう？」
私「皆が腹を空かしているのに、何の解決策も出さなければ行動もしなかった」
私「…不公平にも、彼が一番資源をもっていたから、皆に分け与えなくてはと思ったんだ」

私が罪の告白をした後、仇といわんばかりにハトが私を突き刺してくる

ハト「……罪には罰を、報復を…！」
(補足：ハトと主人公の位置を近くしておいてください)

カラス「…こうして、森の奥の動物たちは二匹の小鳥の死を悲しみました」
カラス「ためいきをついたり、すすり泣いたり…」
カラス「そうして、みんなが聞きました、鳴り出す鐘を」
カラス「かわいそうな駒鳥と、裏切り者のスズメのお葬式の鐘を」



……………こうして、幕が下がる。
劇が、終わる。

やり切った、と思う。
最期には皆で手をつなぎ、見えない向こう側に頭を下げた。
観客である主は顔を見せてくれなかったから、ただ暗闇に頭を下げていた。
でも暗闇からずっと視線があったから、主がずっと見ていたのは分かってる。

カーテンの向こうから、拍手の音が響く。

主「……………ご苦労、諸君」
主「うん…趣向が凝らされていて、実に努力が垣間見えるね」

(ラストシーンを選択したものによって描写が変更される)

#1 カラス【ループと狂気】

主「だけど…今回のものはテーマが難しかったな」
主「万人受けするものではないし、かなり尖った内容だ、導入時点では面白いと思ったけど、冗長すぎた」
主「それに、ラストはとても悲しい終わり方をしたものだね、皆平等に死を迎えるだなんて、少しばかり過激な表現をしたものだ」
主「…少しばかり、展開の速さが読者への配慮をしていないような気がしてならないね、突然加速して突然おわってしまった」

主の主張の通りだ、確かにループものとなると時間が大きくかかってしまうから、真相を語って一気に終わらせるほかなかったが、読み手側はそれを楽しんで読むことは出来たのだろうか？

#2 魚【奇跡的な蘇生】

主「とても面白いと思ったよ、流れも非常によくできている……」
主「でもね、疑問がいくつも解消されてない作品は読者に大きな疑問を与えてしまうし、何を伝えたいのか分からない気がするね」
主「だけどね、こういう内容が私は大好きなんだ、誰もが望むハッピーエンド」
主「駒鳥の蘇生は皆あっと驚くだろう」

確かに、ある程度のヒントを与えるだけにして、決定的な答えは考察の余地を残すために詩的な表現を多用していた、表現をぼかしすぎても、読者にはそれが伝わらない事もある。
けれど、主の反応を見るに、おそらくきっと気にいってくれている、おそらく…？

(※補足：主はご都合主義展開が一番大好き)

#3 駒鳥【勧善懲悪】

主「罪には罰を、とてもいいセリフだと思う」
主「でも…復讐に終わってしまったのがすごく残念」
主「あくまで罰を与える立場に無いおまえがその選択をしてしまったのが」

どういう意図なんだろう…？

(※すべてのコメントに深い意図はなく、全て作品を最後まで見てからきちんと感想を言っていただけの読者/もしくは批評家の鏡）



主「……………さて、今回の作品は良い出来だったと思う」
主「だけれど…実際に殺人を犯した奴が居るね」
主「残念だ、私はそんな奴を許しては置けないよ」

そういうと、カーテンが開かれる、プレゼントの中身を暴くように、乱暴にだ。

主「さて………………」
主「"誰が駒鳥を殺したの"？」

予期はしていたけど…
こうして、審判の時が訪れてしまった。
私は未だに、誰が駒鳥を殺したのか分かっていない、おそらく周囲の人間が怪しんでいるのはきっと私だ。

フクロウ「……………主よ」
フクロウ「駒鳥は…誰も殺してない」
主「…そう、何故そう思うの？」
フクロウ「…彼は、駒鳥は…自壊したんだ」
フクロウ「見ていた限りでは、目の前で頭が崩れていってしまった」

……………なぜ彼はそれを説明せず、今ここでそれを告げたんだろう
その証言があれば私は、疑われずに済んだのではないだろうか？
彼は…何故？

フクロウ「…主よ、ここには彼を殺した人など」
主「……………私は君に発言を許していないよ」
(BGMを止めてくれるとうれしい)

主「…………私は、おまえに聞いているんだ、スズメ」
主人公「わたし…？」
主「答えられるのはおまえしかいないだろう？」

主の質問は、妙な強制力を持っているように聞こえた
ここで私は答えなくてはならないし、その解答を間違えてはならない
全力で考えなければ、私の全てが終わってしまうような気がしたんだ。

主「さぁ、答えてみろ、今回の作品を生かすのも殺すのもお前次第だ」

選択肢

#1 私が殺した
#2 フクロウが殺した
#3 駒鳥の自壊だ

#1 私が殺した

ここは私の思っている事を正直に答えなくてはいけない気がした。
今…誰が一番怪しいかなんて分からない、それだったら、いっそのこと自分を…

私「…私が、私が殺した」
私「私が…きっところした」

口からでまかせでも出るように、その確証が無いにも関わらず…
私が殺してしまったと主に告げた

#2 フクロウが殺した

ここは私の思っている事を正直に答えなくてはいけない気がした。

私「…フクロウが、フクロウが殺した」
私「フクロウが…きっところした」

口からでまかせでも出るように、その確証が無いにも関わらず…
彼が殺してしまったと主に告げた
保身のために、他人を売り払ったんだ

#3 駒鳥の自壊だ

ここは私の思っている事を正直に答えなくてはいけない気がした。
正直言って、今誰が殺したかなんて何も分かっていない、それなのに誰が殺しただの、自分が殺しただのを言える立場にあるのだろうか？

私「……フクロウの言う通り、駒鳥の自壊だと思う」
私「誰も、駒鳥を殺してない」

口からのでまかせなんかじゃない、しっかりと考えて選んだ答えだ。




私が勇気をもって答えると、主はほぅ、と嬉しそうな声を上げているのが聞こえる、この後、どんな制裁を加えるのか分からない。

主「……………おまえがそんな答えを出すとは、実に興味深いね」
(#1を選んだ場合以下のセリフを追加)
主「まぁ、無理もないけれど」

(#2を選んだ場合以下のセリフを追加)
主「まぁ、驚きに近いけれど」

(#3を選んだ場合以下のセリフを追加)
主「まぁ、想定外に近いけれど」

主「だけどね、スズメ…殺したのはお前だろうに」
(#1を選んだ場合、以下のセリフに変更)
主「スズメ…気付いていないだろうけど、その通りなのさ」

主「スズメ、全てを忘れてしまっているんだろう？自我の片方を失ってしまったから」
主「本来は一つであるべきだったのに、二つの人格を持っていたせいで、ここでは二つの魂だと認識されてしまった為に」
主「自分と争う形になってしまったんだ」

……言っている意味が分からない、目の前のこいつは、主は、一体何の戯言を言っている……？

主「スズメは表に立つ演者で、駒鳥は裏で演出を用意する人格だった」
主「おまえたちは本当に……仲の良い人格達だったんだ、めずらしくね」
主「だけれど駒鳥、彼は過去に受けた批評で深く傷ついてしまっていた、それをおまえ、スズメに気取られないよう、常に尽力していたみたいだね」
主「おまえの羽をむしる行為なんてできなかっただろうから」

(ノイズ)

この、目の前でほざくこの人は何を言っているんだ？

(さらに激しいノイズ)

違う、とも言い切れないけど、なんでこの人が知っているんだ
どうしてあいつにしか知らない事を。

(ブラックアウト)

……
……………

駒鳥「スズメ、練習はどこまで進んでるんだ？」
スズメ「ぼちぼちだよ」
駒鳥「…そっか、次の公演も間近だ、あまり気を詰めすぎないようにしてくれよ？体は一つしかないんだから」
スズメ「分かってるって、私に任せて、駒鳥」
駒鳥「……………もう、寝る時間じゃないか？帰り道は俺に任せてくれ」
スズメ「まだ日が暮れてきた所じゃん、まだ練習させて」
駒鳥「……………そうか」

……………これは、なんだろう？
頭の無かった人と…私が会話してる？

駒鳥「夕飯は何がいいんだ？」
スズメ「今日は私が担当じゃなかった？」
駒鳥「いいからいいから、何がいい？」
スズメ「良いんだ？じゃあ…そうだな、駒鳥の作るクッキーが良いな」
駒鳥「……………夕飯じゃないだろ」

そうだ、私は…この駒鳥と同じ体を共有してた
小さなころからずっと…見守ってきたし、見守られてきていて…

駒鳥「……………俺が作りたいのはこれじゃない」
スズメ「何言ってるの？ここに来てからの駒鳥、おかしいよ」
駒鳥「きっとこの内容を出したら否定されてしまう」
スズメ「…誰かに何か言われたんでしょ」
駒鳥「…違う」
スズメ「なんでそんなに隠してるの？」
駒鳥「お前には関係ないだろ…」

……………そうだ、ここに招待されてから私達は初めて体を得る事が出来たんだ
なのに駒鳥の様子がずっとおかしくて、ついカッとなったのを覚えてる
そっか…あいつ、前に誰かから酷い事言われてたんだ、私の知らないうちに…
どうして、どうして私はあいつの事気付いてあげられなかったんだろう
ずっとそばに居て、私しか気づいてやれる人なんて居なかったのに。
私は知らず知らずのうちに、家族に似た大切な存在を見殺しにしていたんだ。

主「……………思い出せたかな」
主「おまえ達はね、本来は一人であるべきだったんだ、片方が存在すれば、片方が存在出来ない運命だった」
主「お互い、不安定な存在だったけど…お互いを認め合う事で存在できる、稀有な存在でもあった」
主「だけどね…おまえ、スズメよ、おまえがね、人生で初めて駒鳥を否定してしまったんだ。」
主「彼の違和感に気付く事が出来なくて、ただ、何もかもを否定した」
主「あぁ！どこまでも、"哀そうな駒鳥のお葬式"じゃないか！」
(#3を選んだ場合以下のセリフを追加)
主「……………であれば、罪には罰を、だったかな？この中では私が正しい罰を与えるに等しいだろうね」

主「さて、正しい答えを出せなかったペナルティだ、全員ここから排除しよう」
私「……………ちょっと待って、私以外の皆は関係ないじゃないか」
主「いいや、関係あるよ。」
主「読者は作品を気に入ったら作者の事まで気になるものなんだ、そんな作者が殺人を起こした犯罪者だなんてありえないだろう？」

そういうと暗闇から大きな手が照明に照らされるようにして現れる
壇上にはどよめきが響いて、そして…
大きな手は、舞台のセットを破壊するように押しつぶした
おもちゃを壊す子供みたいに、だけれど、その手は大人びた女性そのもので

主「…邪魔なものをどかすのはこれくらいでいいかな」
主「さて、残り物の諸君、嫉妬を携えて目の前の失敗作を破壊すると良い」

怒涛の展開についていけず、放心していると…周囲から、敵意に満ちたそれが私達の前に立ちはだかってくる、どうやら、私達を確実に殺しに来ているらしい。

・戦闘開始






・戦闘終了

(仲間が死んでいる場合、以下の描写を挟む)

私の周りに生き残っている人は少なかった
ツグミは私を庇って裂かれてしまったし、ミソサザイは逃げよとした所を狙われていて、逃げる事は叶わなかった
……………私の回答一つでここまで全てを破壊されなくちゃいけないものなんだ。
私が、この作品を殺してしまったんだ。

(敵のHPを削り切っている場合、以下の描写を挟む)

カラス「………あぁ、なんとも」
カラス「どこまでも自分勝手なヴァンダリズム、おまえのその破壊行為主義は厄介な批評家にすぎないだろうに」
カラス「真価を見極める目を持つこともなく…ただ否定に走るおまえも、傲慢さという名の罪を抱えているじゃないか」

カラスが声をわなわなと振るわせて、傷つきながらも立ち上がっている

カラス「作品を最後まで読み上げて、まっとうな感想を言える読者というのも評価されて然るべき」
カラス「それを破壊行為で終わらせてしまうのは、おまえに何の権利があるんだ？」
主「はは、忘れてない？私がここの主だってこと」
主「…そこのスズメが、どう答えようとも…作品の生き死には私に左右されるものなんだよ」
カラス「愚か者が、物を作り出せることのなかった存在が…嫉妬の化け物が何を言う」
カラス「お前のしている事はただのお遊びなんだ、私達の命を弄んで、破壊される様を芸術だと勘違いしているだけのお子様だ」
カラス「他人の上等な作品を嫉んでしまった結果の行動なんだろう？」
主「……………勘違いしてるのはどちらかな」

途端、主が声のトーンを変えて溜息を吐く


(どちらかの描写の後の共通描写)

主「もういいよ、見飽きちゃった、おまえたち、無駄にしぶといし」
主「……………"ゴミ箱行き"だ」

指を弾くような音の後、ふわりと浮かびあがる。
周囲を確認するとほかの人も浮遊しているのが見える、体の制御は効かないままで、抗う事も出来ずに上へと落ちている感覚を覚える

他の押しつぶされた舞台セットも、私達を殺そうとしてきた存在も、私達自身も、果てには、舞台ですら床が剥がれて
全てが濁流のようになって上へと落ちてきている。
そして、私が最後に聞いたのは。

いたずらに微笑む主の声だった。


















